Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Maxim Averin
В каждой пещере есть какая-то сила,
скрытая в тёмной, манящей к себе
бреши в известковой скале.
Пересекая этот портал
между светом и тьмой,
ты попадаешь в таинственный мир,
в место вечного мрака, запаха земли
и мёртвой тишины.
Давным-давно в Европе
древние люди также проникали
в эти скрытые от глаз миры.
Как свидетельство их пребывания там
они оставляли после себя
таинственные письмена и рисунки,
как это панно с фигурами людей, зигзагами
и треугольниками в Охо Гуаренья в Испании.
Сейчас мы ходим теми же тропами,
что и эти ранние художники.
В этом сюрреалистичном,
потустороннем мире
можно представить почти явственно
приглушённые звуки поступи
кожаных ботинок по мягкой земле
или всполохи огня факела за поворотом.
Когда я прихожу в пещеру,
я часто задумываюсь о том, что заставляло
этих людей забираться так глубоко
в эти опасные и узкие коридоры,
чтобы оставить там свой след.
В этом видеоклипе,
снятом на глубине в полкилометра,
или на треть мили, под землёй
в пещере Кудон в Испании,
мы обнаружили ряд рисунков
в красном цвете на потолке
в ранее не обследованном сегменте пещеры.
Карабкаясь по-армейски всё глубже
по коридору с нисходящим потолком,
мы в конечном итоге дошли до места,
где потолок был так низко,
что мой муж и фотограф проекта, Дилан,
более не мог установить фокус на потолке
своим цифровым зеркальным фотоаппаратом.
Поэтому, снимаясь на видео,
я следовала по следу красной краски
с одним единственным светильником
и цифровой «мыльницей», которую мы
прихватили специально для таких случаев.
Полкилометра под землёй.
Серьёзно:
что можно там делать
с одним факелом или каменной лампой?
(Смех)
Я-то понятно что делаю.
Но это именно тот вопрос,
на который я пытаюсь найти ответ
в своём исследовании.
Я изучаю один из древнейших
видов искусства в мире.
Он был придуман ранними
художниками Европы
где-то 10 000–40 000 лет назад.
Но дело в том,
что я изучаю это искусство
не просто потому, что оно красиво,
хотя некоторые рисунки определённо таковы.
Меня интересует эволюция
современного разума,
эволюция творчества, воображения,
абстрактного мышления,
того, что значит быть человеком.
В то время как все другие виды
общаются определёнными способами,
одни только мы, люди,
подняли общение на новый уровень.
Наши тяга и возможности
делиться и сотрудничать
сыграли огромную роль в нашем процветании.
Современный мир построен
на мировой сети обмена информацией,
существующей, по большому счёту,
благодаря нашей способности общаться,
в частности, с использованием графической
или письменной форм коммуникации.
Но вот в чём дело:
мы опирались на умственные достижения тех,
кто жил раньше нас, так долго,
что легко позабыть: некоторые известные
нам способности тогда ещё не существовали.
Именно это я нахожу
особенно увлекательным
в изучении нашей древней истории.
У этих людей не было выдающихся предков,
на чьи достижения можно было опереться.
Они были этими предками.
И хотя удивительно много
важных изобретений
появилось в те далёкие времена,
сегодня я хочу поговорить с вами
об изобретении графической коммуникации.
Существует три основных вида коммуникации:
устная, жестовая —
как, например, язык жестов —
и графическая коммуникация.
Устная и жестовая коммуникации
по своей природе мимолётны.
Необходим близкий контакт
для отправки и получения сообщения.
И как только передача закончена,
жизненный цикл сообщения — тоже.
Графическая же коммуникация, с другой
стороны, разрывает эту взаимосвязь.
С её изобретением впервые стало возможным
передавать и хранить сообщения
дольше одного мгновения
во времени и пространстве.
Европа — одно из первых мест,
где мы стали регулярно обнаруживать
графические начертания
в пещерах, каменных заслонах от ветра,
а некоторые — даже на открытой местности.
Но это не та Европа,
какой мы знаем её сегодня.
Это был мир с преобладавшим в нём
ландшафтом ледяных возвышенностей
высотой в 3–4 километра,
с нетронутыми травянистыми равнинами
и замёрзшей тундрой.
Это был Ледниковый период.
За последнее столетие по всему континенту
было обнаружено более 350 мест
с рисунками эпохи Ледникового периода —
с нарисованными животными, абстрактными,
а иногда даже человеческими фигурами,
как, например, эти высеченные фигуры
в пещере Аддаура на Сицилии.
Они дают нам редкую возможность
заглянуть в творческий мир
и воображение ранних художников.
С момента обнаружения первых рисунков
наиболее подробно изучались
изображения животных,
как этот чёрный конь
из пещеры Куйялвера в Испании
или необычный лиловый бизон
из пещеры Ла-Пасьега.
Но именно абстрактные формы,
называемые нами «геометрические символы»,
побудили меня начать изучать искусство.
Забавно то, что в большинстве мест
геометрические символы сильно превосходят
по количеству рисунки животных и людей.
Но когда я начала изучать их в 2007 году,
не существовало даже точного списка
встречающихся форм,
как не было и ясного понимания,
отличаются ли символы в зависимости
от места или периода времени.
Прежде чем начать поиск ответов,
первым делом я составила базу данных
всех известных геометрических символов,
найденных когда-либо в пещерах.
Но была проблема: хотя в ряде мест
их подробно задокументировали,
чаще всего символы,
изображающие животных,
в подавляющем большинстве мест
не было чётких записей —
практически никакого описания или деталей.
В некоторые из них не заглядывали
уже полвека или даже больше.
Эти места я наметила
целью своей выездной работы.
В течение двух лет
я и мой преданный муж Дилан
провели по 300 часов под землёй,
пробираясь пешком, ползком
и карабкаясь на 52 местах раскопок
во Франции, Испании, Португалии
и на Сицилии.
И оно того стоило.
Мы обнаружили новые, незарегистрированные
символы в 75% посещённых мест.
Я знала, что именно
такая тщательность мне и нужна,
если я намеревалась ответить
на поставленные вопросы.
Перейдём же к ответам на них.
За исключением нескольких редких символов,
существует всего 32 символа.
Всего 32 геометрических символа
за период времени в 30 000 лет
на всём европейском континенте.
Это чрезвычайно мало.
Если бы это были простые каракули
или орнамент,
мы бы увидели куда больше разнообразия,
но мы обнаруживали те же самые символы,
повторяющиеся как во времени,
так и в пространстве.
Некоторые символы быстро перенимались,
прежде чем теряли популярность и исчезали,
другие же были изобретены позднее.
Но 65% символов использовали
на протяжении всего временного отрезка,
например, линии, прямоугольники,
треугольники, овалы и круги,
как вот эти символы
конца Ледникового периода
на месте возрастом в 10 000 лет
высоко в Пиренейских горах.
И тогда как некоторые символы
распространены на тысячи километров,
у других зоны распространения
весьма ограничены,
иногда пределами
одного конкретного участка,
как, например,
эти разделённые прямоугольники,
которые можно найти
только в северной Испании
и которые, как полагают
некоторые исследователи,
могут являться своего рода
символами семьи или клана.
Замечу также,
что на удивление сильно схожи
между собой ранние рисунки,
найденные в пещерах от Франции и Испании
до Индонезии и Австралии.
С таким количеством похожих символов
в столь отдалённых друг от друга местах,
особенно за конкретный период
в 30 000–40 000 лет,
стало казаться вполне вероятным,
что у всех этих символов можно проследить
африканское происхождение.
Но это, боюсь, уже тема
для следующего выступления.
Вернёмся к нашему вопросу.
Не было никаких сомнений, что данные
символы были значимы для их творцов,
как вот эти барельефные скульптуры
возрастом в 25 000 лет
в пещере Ла-Рок-де-Венаск во Франции.
Мы можем и не понять их значения,
но людям того времени оно было ясно.
Повторение тех же самых символов
за такой длинный период в стольких местах
говорит о том, что художники
выбирали их намеренно.
И если речь идёт о геометрических фигурах
с определённым, принятым в культуре,
известным каждому значением,
тогда перед нами, скорее всего,
одна из древнейших в мире
систем графической коммуникации.
Мы не имеем в виду письменность,
потому что на том этапе
было недостаточно символов,
чтобы обозначить все слова в устной речи,
а это важное требование
к полноценной системе письменности.
Не хватает и достаточного
повторения символов,
чтобы распознать в них алфавит.
Но мы сталкиваемся с некоторыми
необычными образцами,
как это панно из пещеры Ла-Пасьега
в Испании, известное как «Надпись»,
с симметричными пометками слева;
вероятно, стилизованными
изображениями рук по центру
и чем-то напоминающим скобку справа.
Древнейшие в мире системы
графической коммуникации —
шумерская клинопись, египетские иероглифы,
древнейшая китайская письменность —
все они возникли
около 4 000–5 000 лет назад,
развиваясь одна за другой
из более ранней протосистемы,
основанной на засечках
и пиктографических изображениях,
когда значение и рисунок совпадали.
То есть, например,
рисунок птицы обозначал птицу.
Уже позднее пиктографические элементы
становятся более стилизованными,
и по ним почти невозможно
догадаться об их значении,
и всё больше символов изобретаются
для передачи недостающих слов языка:
местоимений, наречий, прилагательных.
С учётом этого,
кажется маловероятным, что геометрические
символы Ледникового периода в Европе
были на деле абстрактными
рукописными символами.
Напротив, куда вероятнее,
что эти ранние художники
тоже использовали засечки
вроде этого ряда линий в пещере
Рипаро-ди-За-Миник на Сицилии,
а также создавали
стилизованные изображения
окружающих их объектов.
Могут ли эти символы
обозначать оружие или жилище?
Или, может, небесные объекты,
как, например, созвездия?
Или даже реки, горы, деревья —
объекты ландшафта?
Например, чёрная перистая фигура,
окружённая странными символами,
похожими на колокола,
в пещере Эль-Кастильо в Испании.
Слово «перистый», от латинского
«penniform», означает «в форме пера».
Но, может, это изображение
растения или дерева?
Некоторые исследователи
начали задаваться подобными вопросами
относительно конкретных символов
в некоторых пещерах и местах,
но, я считаю, пришло время
целиком пересмотреть всю категорию.
Ирония в том,
что после тщательной сортировки
всех символов в одну категорию,
моим следующим шагом, как мне кажется,
станет их обратное разделение
по мере того, как выявляются и выделяются
отдельные типы схожих образов.
Не поймите меня неправильно.
Последовавшее позднее создание
полноценной письменности
было тем ещё подвигом,
заслуживающим отдельного внимания.
Но важно помнить,
что ранние системы письменности
не возникли из вакуума
и что даже 5 000 лет назад
люди уже опирались
на нечто более древнее,
появившееся за десятки тысяч лет до этого,
начиная от геометрических символов
Европы Ледникового периода и не только
до той точки в нашей общей истории,
когда кто-то впервые решил
нарисовать графический символ
и этим навсегда изменил то,
как мы общаемся.
Спасибо.
(Аплодисменты)